# C++

[toc]

## C++
一种中级语言，它是由 Bjarne Stroustrup 于 1979 年在贝尔实验室开始设计开发的。C++ 进一步扩充和完善了 C 语言，是一种面向对象的程序设计语言。C++ 可运行于多种平台上，如 Windows、MAC 操作系统以及 UNIX 的各种版本。

### 面向对象程序设计
C++ 完全支持面向对象的程序设计，包括面向对象开发的四大特性：
- 封装
- 抽象
- 继承
- 多态

### 标准库
标准的 C++ 由三个重要部分组成：
- `核心语言` : 提供了所有构件块，包括变量、数据类型和常量，等等。
- `C++ 标准库` : 提供了大量的函数，用于操作文件、字符串等。
- `标准模板库（STL）`: 提供了大量的方法，用于操作数据结构等。

---

## C++ 环境设置
### 本地环境设置
如果您想要设置 C++ 语言环境，您需要确保电脑上有以下两款可用的软件，文本编辑器和 C++ 编译器。

### 文本编辑器
- 用于输入您的程序。
- 文本编辑器包括 Windows Notepad、OS Edit command、Brief、Epsilon、EMACS 和 vim/vi。
  - Notepad 通常用于 Windows 操作系统上
  - vim/vi 可用于 Windows 和 Linux/UNIX 操作系统上。

通过编辑器创建的文件通常称为源文件，源文件包含程序源代码。C++ 程序的源文件通常使用扩展名 `.cpp`、`.cp` 或 `.c`。


### C++ 编译器
写在源文件中的源代码是人类可读的源。它需要"编译"，转为机器语言，这样 CPU 可以按给定指令执行程序。

C++ 编译器用于把源代码编译成最终的可执行程序。

大多数的 C++ 编译器并不在乎源文件的扩展名，但是如果您未指定扩展名，则默认使用 `.cpp`。

最常用的免费可用的编译器是 GNU 的 C/C++ 编译器，如果您使用的是 HP 或 Solaris，则可以使用各自操作系统上的编译器。

安装 GNU 的 C/C++ 编译器。
- 这里同时提到 C/C++，主要是因为 GNU 的 gcc 编译器适合于 C 和 C++ 编程语言。

---


#### 安装 GNU 的 C/C++ 编译器
UNIX/Linux 上的安装
- 检查您的系统上是否安装了 GCC: `$ g++ -v`
- 如果您的计算机上已经安装了 GNU 编译器，则会显示如下消息：
```
Using built-in specs.
Target: i386-redhat-linux
Configured with: ../configure --prefix=/usr .......
Thread model: posix
gcc version 4.1.2 20080704 (Red Hat 4.1.2-46)
```

使用 Visual Studio (Graphical Interface) 编译
1. 选择 C++ File 然后设置文件名为 main.cpp，然后点击 Add：
2. 拷贝以下代码到 main.cpp 中：

```cpp
#include <iostream>
int main()
{
    std::cout << "Hello World!\n";
    return 0;
}
```

3. 点击菜单上的 Debug -> Start Without Debugging (或按下 ctrl + F5) :
4. 完成以上操作后，你可以看到以下输出

#### g++ 应用说明
程序 g++ 是将 gcc 默认语言设为 C++ 的一个特殊的版本，链接时它自动使用 C++ 标准库而不用 C 标准库。

```py
- 通过遵循源码的命名规范并指定对应库的名字，用 gcc 来编译链接 C++ 程序是可行的，如下例所示：
$ gcc main.cpp -lstdc++ -o main

- 一个保存在文件 helloworld.cpp 中的 C++ 程序的代码：
#include <iostream>
using namespace std;
int main()
{
    cout << "Hello, world!" << endl;
    return 0;
}

# .cpp文件放在桌面
$ cd Desktop
# 最简单的编译方式
$ g++ helloworld.cpp
- 未指定exe文件名，默认 a.out。

# 运行程序
$ ./a.out
Hello, world!

- 使用 -o 选项指定可执行程序的文件名
$ g++ helloworld.cpp -o helloworld
$ ./helloworld
Hello, world!


- 多个 C++ 代码文件，runoob1.cpp、runoob2.cpp 生成一个 runoob 可执行文件。
$ g++ runoob1.cpp runoob2.cpp -o runoob

- g++ 有些系统默认是使用 C++98，我们可以指定使用 C++11 来编译 main.cpp 文件：
$ g++ -g -Wall -std=c++11 main.cpp
```

g++ 常用命令选项
选项	            | 解释
---|---
-ansi	           | 只支持 ANSI 标准的 C 语法。这一选项将禁止 GNU C 的某些特色， 例如 asm 或 typeof 关键词。
-c	             | 只编译并生成目标文件。
-DMACRO	         | 以字符串"1"定义 MACRO 宏。
-DMACRO=DEFN	   | 以字符串"DEFN"定义 MACRO 宏。
-E	             | 只运行 C 预编译器。
-g	             | 生成调试信息。GNU 调试器可利用该信息。
-IDIRECTORY	     | 指定额外的头文件搜索路径DIRECTORY。
-LDIRECTORY	     | 指定额外的函数库搜索路径DIRECTORY。
-lLIBRARY	       | 连接时搜索指定的函数库LIBRARY。
-m486	           | 针对 486 进行代码优化。
-o	             | FILE 生成指定的输出文件。用在生成可执行文件时。
-O0	             | 不进行优化处理。
-O	             | 或 -O1 优化生成代码。
-O2	             | 进一步优化。
-O3	             | 比 -O2 更进一步优化，包括 inline 函数。
-shared	         | 生成共享目标文件。通常用在建立共享库时。
-static	         | 禁止使用共享连接。
-UMACRO	         | 取消对 MACRO 宏的定义。
-w	             | 不生成任何警告信息。
-Wall	           | 生成所有警告信息。

#### mac cpp
1. xcode > new project
2. macos > command line tool
3. choose options for your project:
  - Product Name
  - Language选择C++
4. main.cpp
