
[toc]

# 函数
- 函数是一组一起执行一个任务的语句。每个 C++ 程序都至少有一个函数，即主函数 `main()` ，所有简单的程序都可以定义其他额外的函数。
- 可以把代码划分到不同的函数中。在逻辑上，划分通常是根据每个函数执行一个特定的任务来进行的。
- 函数声明告诉编译器函数的名称、返回类型和参数。函数定义提供了函数的实际主体。
- C++ 标准库提供了大量的程序可以调用的`内置函数`。
  - 例如，
  - 函数 `strcat()` 用来连接两个字符串，
  - 函数 `memcpy()` 用来复制内存到另一个位置。
- 函数还有很多叫法，比如方法、子例程或程序，等等。


## 定义函数

```cpp
return_type function_name( parameter list )
{
   body of the function
}
```

函数由一个`函数头`和一个`函数主体`组成。
`return_type`：一个函数可以返回一个值。return_type 是函数返回的值的数据类型。有些函数执行所需的操作而不返回值，在这种情况下，return_type 是关键字 `void`.
`function_name`：这是函数的实际名称。函数名和参数列表一起构成了函数签名。
`parameter`：参数就像是占位符。当函数被调用时，您向参数传递一个值，这个值被称为实际参数。
`parameter list`: 包括函数参数的`类型、顺序、数量`。参数是可选的，也就是说，函数可能不包含参数。
`body of the function`：函数主体包含一组定义函数执行任务的语句。

```cpp
// 实例
// max() 函数的源代码。
// 两个参数 num1 和 num2，返回这两个数中较大的那个数：
int max(int num1, int num2)
{
   int result;         // 局部变量声明

   if (num1 > num2)
      result = num1;
   else
      result = num2;
   return result;
}
```

## 函数声明
`函数声明`会告诉编译器函数名称及如何调用函数。函数的实际主体可以单独定义。
- 函数声明: `return_type function_name( parameter list );`

- 针对上面定义的函数 `max()`，函数声明：`int max(int num1, int num2);`

- 在函数声明中，参数的`名称`并不重要，只有参数的`类型`是必需的
  - 因此下面也是有效的声明：`int max(int, int);`

当您在一个源文件中定义函数且在另一个文件中调用函数时，函数声明是必需的。在这种情况下，您应该在调用函数的文件顶部声明函数。


## 调用函数
- 创建 C++ 函数时，会定义函数做什么，然后通过调用函数来完成已定义的任务。
- 当程序调用函数时，`程序控制权`会转移给被调用的函数。
- 被调用的函数执行已定义的任务，当函数的返回语句被执行时，或到达函数的结束括号时，会把程序控制权交还给主程序。
- 调用函数时，传递所需参数，如果函数返回一个值，则可以存储返回值。例如：

```cpp
// 实例
#include <iostream>
using namespace std;
// 函数声明
int max(int num1, int num2);

int main ()
{
   int a = 100;            // 局部变量声明
   int b = 200;
   int ret;

   ret = max(a, b);        // 调用函数来获取最大值

   cout << "Max value is : " << ret << endl;
   return 0;
}

// 函数返回两个数中较大的那个数
int max(int num1, int num2)
{
   int result;           // 局部变量声明

   if (num1 > num2)
      result = num1;
   else
      result = num2;
   return result;
}

把 max() 函数和 main() 函数放一块，编译源代码。
当运行最后的可执行文件时，会产生下列结果：

Max value is : 200
```

---

数值转化

```CPP
double power (double x, int n);




```

---

算式转换成程序

```cpp

pai = 16 arctan (1/)

arctan x = x - x^3/3 + x^5 / 5 - x^7/7 ....

必须要加控制循环中终止的条件。

```

---

find 11～999数m，满足m，m^2, m^3 都是回文数 （1331）

功能分解：
需要循环 11～999
单独函数判断一个数字，反叙各个数位看看是不是相等。

判断是否回文

---

计算分段函数

---

## 函数参数
- 如果函数要使用参数，则必须声明接受参数值的变量。这些变量称为函数的`形式参数`。
- `形式参数`就像函数内的其他局部变量，在进入函数时被创建，退出函数时被销毁。

当调用函数时，有三种向函数传递参数的方式：

调用类型	| 描述
---|---
传值调用	| 该方法把`参数的实际值`复制给`函数的形式参数`。`修改函数内的形式参数`对`实际参数`没有影响。
指针调用	| 该方法把`参数的地址`复制给`形式参数`。在函数内，该地址用于访问调用中要用到的实际参数。这意味着，修改形式参数会影响实际参数。
引用调用	| 该方法把`参数的引用`复制给`形式参数`。在函数内，该引用用于访问调用中要用到的实际参数。这意味着，修改形式参数会影响实际参数。

默认情况下，C++ 使用传值调用来传递参数。一般来说，这意味着函数内的代码不能改变用于调用函数的参数。
之前提到的实例，调用 max() 函数时，使用了相同的方法。

### 传值调用 `void swap(int x, int y)`
- 向函数传递参数的传值调用方法，把参数的实际值复制给函数的形式参数。修改函数内的形式参数不会影响实际参数。
- 默认，C++ 使用`传值调用`方法来传递参数。一般来说，这意味着函数内的代码不会改变用于调用函数的实际参数。

```CPP
函数 swap() 定义如下：
void swap(int x, int y)        // 函数定义
{
   int temp;
   temp = x;     // 保存 x 的值
   x = y;        // 把 y 赋值给 x
   y = temp;     // 把 x 赋值给 y
   return;
}

//通过传递实际参数来调用函数 swap()：
void swap(int x, int y);       // 函数声明

int main ()
{
   int a = 100;               // 局部变量声明
   int b = 200;
   cout << "交换前，a 的值：" << a << endl;
   cout << "交换前，b 的值：" << b << endl;

   swap(a, b);               // 调用函数来交换值
   cout << "交换后，a 的值：" << a << endl;
   cout << "交换后，b 的值：" << b << endl;
   return 0;
}
//结果：
交换前，a 的值： 100
交换前，b 的值： 200
交换后，a 的值： 100
交换后，b 的值： 200

实例表明, 虽然在函数内改变了 a 和 b 的值，但是实际上 a 和 b 的值没有发生变化。
```

### 指针调用 `void swap(int *x, int *y)`
- 向函数传递参数的指针调用方法，把参数的地址复制给形式参数。在函数内，该地址用于访问调用中要用到的实际参数。这意味着，修改形式参数会影响实际参数。
- 按指针传递值，参数指针被传递给函数，就像传递其他值给函数一样。因此相应地，在下面的函数 swap() 中，您需要声明函数参数为指针类型，该函数用于交换参数所指向的两个整数变量的值。

```py
// 函数定义
void swap(int *x, int *y)
{
   int temp;
   temp = *x;       // 保存地址 x 的值
   *x = *y;         // 把 y 赋值给 x
   *y = temp;       // 把 x 赋值给 y
   return;
}

// 通过指针传值来调用函数 swap()：
// 函数声明
void swap(int *x, int *y);

int main ()
{
   int a = 100;   
   int b = 200;
   cout << "交换前，a 的值：" << a << endl;
   cout << "交换前，b 的值：" << b << endl;

// 调用函数来交换值
// &a 表示指向 a 的指针，即变量 a 的地址
// &b 表示指向 b 的指针，即变量 b 的地址

   swap(&a, &b);
   cout << "交换后，a 的值：" << a << endl;
   cout << "交换后，b 的值：" << b << endl;
   return 0;
}
// 结果：
交换前，a 的值： 100
交换前，b 的值： 200
交换后，a 的值： 200
交换后，b 的值： 100
```

### 引用调用
- 向函数传递参数的`引用调用`方法，把引用的地址复制给形式参数。
- 在函数内，该引用用于访问调用中要用到的实际参数。这意味着，修改形式参数会影响实际参数。
- 按引用传递值，参数引用被传递给函数，就像传递其他值给函数一样。

因此相应地，在下面的函数 swap() 中，您需要声明函数参数为引用类型，该函数用于交换参数所指向的两个整数变量的值。

```py
// 函数定义
void swap(int &x, int &y)
{
   int temp;
   temp = x;         // 保存地址 x 的值
   x = y;            // 把 y 赋值给 x
   y = temp;         // 把 x 赋值给 y
   return;
}

// 通过引用传值来调用函数 swap()：
// 函数声明
void swap(int &x, int &y);

int main ()
{
   int a = 100;
   int b = 200;
   cout << "交换前，a 的值：" << a << endl;
   cout << "交换前，b 的值：" << b << endl;

// 调用函数来交换值
   swap(a, b);
   cout << "交换后，a 的值：" << a << endl;
   cout << "交换后，b 的值：" << b << endl;
   return 0;
}
// 结果：
交换前，a 的值： 100
交换前，b 的值： 200
交换后，a 的值： 200
交换后，b 的值： 100
```

---

## 参数的默认值
- 定义一个函数，可以为参数列表中后边的每一个`参数指定默认值`。
- 当调用函数时，如果实际参数的值留空，则使用这个默认值。
- 这是通过在函数定义中使用`赋值运算符`来为参数赋值的。
- 调用函数时，如果未传递参数的值，则会使用默认值，如果指定了值，则会忽略默认值，使用传递的值。

```CPP
实例
#include <iostream>
using namespace std;

int sum(int a, int b=20)
{
  int result;
  result = a + b;
  return (result);
}

int main ()
{
   int a = 100;
   int b = 200;
   int result;

   // 调用函数来添加值
   result = sum(a, b);
   cout << "Total value is :" << result << endl;

   // 再次调用函数
   result = sum(a);
   cout << "Total value is :" << result << endl;

   return 0;
}
// 结果：
Total value is :300
Total value is :120
```

---

## Lambda 函数与表达式
- C++11 提供了对`匿名函数`的支持,称为 Lambda 函数(也叫 Lambda 表达式)。
- Lambda 表达式把函数看作对象。Lambda 表达式可以像对象一样使用，比如可以将它们赋给变量和作为参数传递，还可以像函数一样对其求值。
- Lambda 表达式本质上与函数声明非常类似。
- Lambda 表达式具体形式如下:

```CPP
[capture](parameters)->return-type{body}
```


[](int x, int y){ return x < y ; }

如果没有返回值可以表示为：
[capture](parameters){body}

例如：
[]{ ++global_x; }

在一个更为复杂的例子中，返回类型可以被明确的指定如下：
[](int x, int y) -> int { int z = x + y; return z + x; }

本例中，一个临时的参数 z 被创建用来存储中间结果。如同一般的函数，z 的值不会保留到下一次该不具名函数再次被调用时。

如果 lambda 函数没有传回值（例如 void），其返回类型可被完全忽略。

在Lambda表达式内可以访问当前作用域的变量，这是Lambda表达式的闭包（Closure）行为。 与JavaScript闭包不同，C++变量传递有传值和传引用的区别。可以通过前面的[]来指定：

[]      // 沒有定义任何变量。使用未定义变量会引发错误。
[x, &y] // x以传值方式传入（默认），y以引用方式传入。
[&]     // 任何被使用到的外部变量都隐式地以引用方式加以引用。
[=]     // 任何被使用到的外部变量都隐式地以传值方式加以引用。
[&, x]  // x显式地以传值方式加以引用。其余变量以引用方式加以引用。
[=, &z] // z显式地以引用方式加以引用。其余变量以传值方式加以引用。
另外有一点需要注意。对于[=]或[&]的形式，lambda 表达式可以直接使用 this 指针。但是，对于[]的形式，如果要使用 this 指针，必须显式传入：

[this]() { this->someFunc(); }();


---

## C++ 函数的递归调用 `recursive调用`
- 在调用一个函数的过程中又出现直接或间接地调用该函数本身，称为函数的递归(recursive)调用。包含递归调用的函数称为递归函数。

```CPP
// 直接调用的例子
int test(int x)
{
    int y;
    y = test(x);
    return(2*y);
}


// 间接调用的例子
int first(int x)
{
    int b;
    b = second(x);
    return(2*b);
}

int second(int y)
{
    int a;
    a = first(y);
    return(2*a);
}
```

- 从上面的程序可以看到，这样执行后会出现无终止的自身调用，所以程序应该加入对用的判断机制，让递归在有限次数后停止。

```cpp
long fac(int);

int main()
{
    int n;
    long y;
    cout <<"请输入";
    cin >>n;
    y = fac(n);
    cout<<n<<"!="<<y<<endl;
    getchar();
    getchar();
    return 0 ;
}

long fac(int n)
{
    long f;
    if (n < 0)
    {
        cout<<"错误！！！"<<endl;
    }
    else if(n== 0 || n == 1)
    f =1;
    else
    f=fac(n-1) * n;
    return f;
}

// 递归退出的条件
// 如果n等于0或者等于1，那么执行f等于1，不在调用fac函数，退出了递归。
```


















。
